♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
LEKTOR: Od 50 lat, w Zakopanem,
u stóp polskich Tatr,
mieści się siedziba Tatrzańskiego
Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego.
W wielkiej księdze,
która jest kroniką pogotowia
zapisane są wszystkie wyprawy ratownicze,
od pierwszej, aż po dzisiejszy dzień.
O najtrudniejszej z tych wypraw
opowiada nasz film.
♪ TAJEMNICZA, NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
NIEUSTAJĄCE, GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
W TLE SZCZEKANIE PSA
LEKTOR: Było to w lutym roku 1945.
Podhale przeżywało pierwsze dni wolności.
Niepewna to była jeszcze wolność,
bo kilkanaście kilometrów stąd,
na Słowacji,
trzymały się jeszcze duże siły niemieckie.
W Zakopanem znajdowały się tylko nieliczne,
luźne patrole wojsk radzieckich.
GWAR MIESZKAŃCÓW
GÓRALSKA MUZYKA
LEKTOR: Wtedy właśnie dotarł do Zakopanego
słowacki lekarz - doktór Juraj.
PO ROSYJSKU: Gdzie jest rosyjski dowódca?
RADIOTELEGRAFISTA: Misza, tu Kola...
Słyszysz mnie?
Odbiór.
Misza na linii, towarzyszu dowódco!
DOWÓDCA PO ROSYJSKU:
Niech polski oddział ratunkowy
przejdzie jutro przez 27/35.
Hasło 7232.
Hasło poda partyzancki lekarz,
doktor Juraj.
LEKTOR: Na prośbę doktora Juraja
wezwano tutaj najstarszych
górali ratowników
z pogotowia tatrzańskiego.
Tam, w głębi Tatr, po niemieckiej stronie,
w partyzanckim szpitalu leżą ciężko ranni.
Trzeba ich natychmiast ratować.
Grozi im śmierć,
jeśli nie od niemieckiej kuli, to z ran.
Trzeba ich ratować!
Najstarszym z ratowników,
wiekiem i doświadczeniem,
był Stanisław z Lasa.
Od jego zdania zależało wiele.
Chłopcy, musimy tam iść.
Tam, do mojego szpitala.
Szpital...
Czy wy wiecie, co to za szpital?
Czy wy wiecie, co to za ludzie, ci ranni?
Wartę pełni Jan Holesza,
partyzant słowacki.
Oddział odchodząc, zostawił go dla ochrony.
On jeden może pełnić wartę.
I pełni ją, dzień i noc.
Inni w ogóle nie wychodzą z szałasu.
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
ODGŁOSY PALENISKA
LEKTOR: Repiszczak, po ciężkim postrzale -
sztywna noga.
ŚPIEW REPISZCZAKA
Maksym Olejnikow, Rosjanin,
spadochroniarz,
oficer łącznikowy - odmrożenie
trzeciego stopnia.
Obie nogi.
Bożenka - moja wychowanica.
Jest naszą sanitariuszką.
No i Siewiakow Tichon,
też Rosjanin.
Trzy lata w partyzantce, postrzał płuca,
pluje krwią od miesiąca.
Pod koniec grudnia Holesza, jak zwykle,
stał na warcie.
ODGŁOSY NIEMCÓW
DZWONECZKÓW
LEKTOR: Wyglądało na to, że Niemcy
na dobre instalowali się w dolinie.
Zakładali placówkę na przeciwległym zboczu.
Od tego dnia
zostaliśmy odcięci od świata.
Ogień można było palić tylko nocą.
Każdego dnia mógł nas odkryć
byle przypadkowy patrol.
Byliśmy bezradni.
Mogliśmy tylko czekać pomocy.
Tylko czekać...
Tak zastały nas święta.
Urządziliśmy, jak się dało,
partyzancką Gwiazdkę.
ODGŁOSY OGNIA
ŚMIECH BOŻENKI
TRZASKI SZTUCZNYCH OGNII
ŚMIECH MĘŻCZYZN
ŚMIECH BOŻENKI
LEKTOR:
Stan Maksyma niepokoi mnie coraz bardziej.
Już od dłuższego czasu
z lękiem czekałem,
czy nie wda się gangrena.
Trzeba by operować.
Amputować palce.
SKRZYPIENIE DRZWI
ODGŁOS UCISZANIA
W TLE ŚPIEW NIEMCÓW
MAKSYM: Zamknij drzwi,
zimno.
SKRZYPIENIE DRZWI
LEKTOR: Tego dnia zdecydowałem się.
Jedyna szansa ratunku w amputacji palców,
a jedyne lekarstwo,
jakie zostało w szpitalu,
jodyna.
ODGŁOSY PALENISKA
No, Maksym...
MAKSYM: Jestem gotowy.
MAKSYM ŚPIEWA
STANISŁAW: Poćmy chłopcy, nim świt ruszymy.
LEKTOR: Stanisław Byrcyn od pół wieku
chodził po Tatrach,
ale po raz pierwszy szykował się
do takiej wyprawy.
SKRZYPIENIE
To wy, tato?
Śpij, śpij, córeczko.
SZCZEKANIE PSA
Pójdziesz do budy!
Błękitny krzyż na opasce
to symbol Pogotowia.
To odznaka ratownika.
Stanisław Byrcyn ma za sobą 50 lat
w służbie Błękitnego Krzyża.
Pójdziesz do budy!
Bas!
Pójdziesz ty do domu, ty!
Idź do budy!
Pójdziesz do budy! Do budy, Bas!
Pójdziesz do budy!
Pójdziesz do domu, bestio!
ODGŁOSY DZWONECZKÓW
Do budy!
- Dobre rano!
- Witojcie!
Ku nom, wujku, ku nom!
LEKTOR: W kronice pogotowia tatrzańskiego
pod datą luty 1945,
sprawozdanie z tej wyprawy
zaczyna się w ten sposób:
"Pierwszą część drogi odbyliśmy na saniach.
Wzięliśmy trzy tobogany,
dziesięć par nart,
ekwipunek dla nas
i dla tamtych rannych.
W pierwszych saniach z doktorem Jurajem
jechał Stary Józek i Tadek,
specjalista od zimowych przejść.
W drugich Stanisław z Lasa,
Staszek Marusarz z Romkiem."
Poć tu, poć!
Bas!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
LEKTOR: Tędy prowadzi droga na Słowację.
Przez dwa pasma gór
i przez jedną linię frontu.
Stąd trzeba było iść piechotą,
na nartach, jak się da.
Trasę ustalił z Jurajem Józek.
On prowadził wyprawę.
Tylko on mógł tędy przeprowadzić.
Droga, którą mieliśmy przebyć, należała
do ciężkich, nawet w normalnych,
spokojnych czasach.
Prowadziła przez lawiniaste zbocza,
a w styczniu spadły duże śniegi.
Teraz każdy krok zbliżał nas do wojny.
MUZYKA MILKNIE
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
KASŁANIE
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU POWOLI MILKNĄ
LEKTOR: Gdy koło południa wypogodziło się,
mieliśmy za sobą pierwsze pasmo.
Teraz czekały nas najcięższe i
najbardziej niebezpieczne zbocza.
O 12:30
doszliśmy do Zamarłego Żlebu.
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
ODGŁOSY UDERZANIA
Bas, poć tu, poć!
Poć do nogi, poć!
Bas, poć tu, Bas!
Bas!
Bas, poć tu, do nogi!
Poć tu, Bas!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY LAWINY
Lawina!
ODGŁOSY LAWINY MILKNĄ
LEKTOR: Mieliśmy wyjątkowe szczęście.
Front lawiny przeszedł bokiem,
nas zahaczyło tylko skrzydło.
Bas, dobre psisko.
Dobre, no...
Dobry piesek.
ODGŁOSY ŚNIEGU
Bas, poć tu.
Stać!
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
ŻOŁNIERZ RADZIECKI PO ROSYJSKU:
Stać! Hasło!
"Dworzec."
♪ WESOŁA MUZYKA ♪
LEKTOR: Ostatni w tej części gór
posterunek radziecki
spotkaliśmy o godzinie piątej po południu
na szczycie drugiego pasma.
Trzeba było zmienić dalszą trasę,
żeby nie wpaść pod ogień
własnego karabinu maszynowego.
Dolinę miały pod obstrzałem
radzieckie posterunki.
Po tamtej stronie już
swobodnie patrolowali Niemcy.
Na dnie doliny był taki mostek,
niby granica,
za nim tereny opanowane
przez hitlerowców.
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
LEKTOR: Dalsza droga prowadziła przez las
stromym zboczem.
Dla Staszka z Lasa wyprawa
była szczególnie ciężka.
60 lat,
a jednak poszedł.
Tu trzeba było zostawić narty.
Bas też musiał zostać,
mógłby jeszcze obszczekać Niemców.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
LEKTOR: Nie chcieliśmy zostawiać śladów
na bardziej uczęszczanych szlakach
i szliśmy przez zupełne bezdroża.
Lepsze to, niż spotkanie
z hitlerowskim patrolem.
O powrocie tą drogą z rannymi
oczywiście nie było mowy.
Zmęczenie dawało się już
wszystkim we znaki.
Byliśmy w drodze 14 godzin.
Gdy wszyscy wreszcie dotarli
na wyznaczony punkt,
Józek nie mógł się doliczyć.
Tadek - jest,
Romek - jest,
Byrcyn,
Juraj,
Wawrytko, Józek,
Marusarz.
W TLE ODGŁOSY
PRZEPŁYWAJĄCEJ WODY W POTOKU
JÓZEK: Staszek...
LEKTOR: Tak, Staszek z Lasa
został gdzieś z tyłu.
Na poszukiwanie poszedł Tadeusz.
Zostało nas o dwóch mniej,
ale czekać nie można było.
ODGŁOSY PUCHACZA
W TLE DZIWNE OKRZYKI
W TLE OKRZYKI: Ratuj!
Ratuj!
POGWIZDYWANIE
PO NIEMIECKU: Co jest? Jakiś problem?
E tam, nikogo nie widać, żadnego licha.
ŚMIECH NIEMCÓW
ODGŁOSY STRĄCANEGO Z DRZEWA ŚNIEGU
ROZMOWA NIEMCÓW: To tylko śnieg.
- Papierosa? Tureckiego.
- Poważnie?
Cóż, na dzisiaj wystarczy.
To jedziemy!
ODGŁOSY STRĄCANEGO Z DRZEWA ŚNIEGU
W TLE SZCZEKANIE PSA
CORAZ DONIOŚLEJSZE SZCZEKANIE PSA
TADEK: Bas...
POPISKIWANIE PSA
Staszek...
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
LEKTOR: Byliśmy już niedaleko szałasu.
Podchodziliśmy urwistym zboczem,
byle z dala od niemieckiej placówki.
Zbliżała się północ.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
GŁUCHA CISZA
Stój!
To ja, Bernard.
Bernard!
SKRZYPIENIE DRZWI
Doktor!
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
Witojcie!
LEKTOR: W szałasie mieliśmy parę godzin
odpoczynku do świtu.
Bożena na kolację gotowała kaszę.
Ostatni zapas kaszy,
skrupulatnie wydzielanej od wielu dni.
♪ RADOSNA MUZYKA
PRZYKRYWA DIALOGI W FILMIE ♪
Przydały się nareszcie łyżki Repiszczaka.
Tichon od wielu tygodni
palił w fajce mech.
LEKTOR: W drogę powrotną wyruszyliśmy
o wczesnym świcie.
Teraz to pierwsze
przejście w tę stronę
wydawało się łatwe.
Na jednym toboganie Maksym,
na drugim Tichon,
trzeci w zapasie dla Repiszczaka,
który tymczasem kuśtykał piechotą.
W szpitalu ugasiliśmy resztki ognia.
Tak, niemiecki szałas,
a tędy jedyne przejście
możliwe dla toboganów.
ODGŁOSY JODŁOWANIA W TLE
♪ DONIOSŁA MUZYKA ♪
LEKTOR: Po trzech godzinach podejścia
weszliśmy na polanę.
O trzy godziny pozostawiliśmy wreszcie
za sobą niemiecką placówkę w dolinie.
Mogliśmy iść swobodnie.
Wracaliśmy trasą łatwiejszą i krótszą,
tylko że od tego miejsca całe
odcinki były zupełnie odsłonięte,
widoczne na kilometry dokoła.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ROZMOWA NIEMCÓW:
Stać, zatrzymajcie się, tu są ślady.
O, ktoś tędy przejeżdżał.
I to wielu ludzi!
- Tym śladem, szybko, dawaj!
- Raz, dwa!
NIEMIEC: Stać!
ROZMOWA NIEMCÓW:
Widzisz coś?
Może tam na dole?
Ślady zakręcają, nic nie widać.
Dalej, dalej! Za mną!
♪ NIEUSTAJĄCA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
JÓZEK: Popatrz!
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
MAKSYM: Karabin!
Pomóżcie lekarzowi!
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
SERIA WYSTRZAŁÓW Z KARABINU MAKSYMA
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW MILKNĄ ECHEM
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
LEKTOR: Byliśmy na dnie doliny.
Stąd zaczynało się ostatnie podejście.
Przez mostek prowadził przetarty ślad,
łatwiejszy dla toboganów.
Ale na tym mostku
trzeba zatrzymać Niemców.
Inaczej nikt z nas nie wróci.
Zostało więc znów dwóch,
Byrcyn i Holesza.
Aby inni mogli iść dalej.
NIEMIEC: Szybko, w dół!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ROZMOWA NIEMCÓW:
- Stójcie.
- Tu jest ślad.
Tam prowadzi. Ostrożnie.
Sprawdź, czy ich tam nie ma.
- My tu zostajemy.
- Tak, czekamy na was.
LEKTOR: Doszliśmy wreszcie na miejsce,
gdzie poprzedniego dnia
pozostawiliśmy narty.
Staszek!
ROZMOWA NIEMCÓW: Tędy nie przeszli.
To nie są ich ślady.
- Przejdziemy przez mostek.
- Ale ostrożnie. Uważajcie.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOS WYSTRZAŁU
LEKTOR: Niemcy wzywali swoje patrole.
Rakieta wskazała kierunek.
ODGŁOS WYSTRZAŁU
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Holesza.
Byrcyn.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
NIEMIEC:
Uwaga. Wycofajcie się, i to szybko.
Szybko, szybko.
Kryć się, szybciej!
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
WYSTRZAŁY MILKNĄ
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
♪ RADOSNA MUZYKA ♪
Holesza!
Byrcyn!
NAWOŁYWANIE
♪ NIEUSTAJĄCA, RADOSNA MUZYKA ♪
♪ PRZYKRYWA DIALOGI BOHATERÓW ♪
LEKTOR: I to już koniec naszej
prawdziwej opowieści
o pewnym małym epizodzie
u schyłku wielkiej wojny.
Większość z tych ludzi nie nosiła mundurów.
Nie wymienił ich przed frontem
żaden rozkaz dzienny.
Zapisano tylko ich nazwiska
i tę historię
w kronice Błękitnego Krzyża.
Zwykłym piórem,
na papierze,
który dzisiaj już trochę pożółkł.
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM